# Career track. Project 02

В данном проекте ты упакуешь собственное резюме в соответствии с основными правилами для выбранной вакансии или стажировки, правильно опишешь навыки, опыт и финансовые ожидания, а также составишь сопроводительное письмо, учитывая собственные пожелания и ожидания от вакансии.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Preamble](#preamble)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [General rules](README.md#general-rules)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. Должность и контактная информация
    3.2. Навыки  
    3.3. Опыт
    3.4. Где сделать резюме?  
    3.5. Типичные ошибки в резюме
    3.6. Сопроводительное письмо  
    3.7. Как говорить о зарплате?  
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    [Задача](#задача)
5. [Chapter V](#chapter-v)

<h2 id="chapter-i" >Chapter I</h2>

![Иллюстрация к проекту](misc/images/Illustration_02.jpeg)  

<h2 id="preamble">Preamble</h2>

Резюме — это визитная карточка, которая презентует тебя, твои навыки и опыт.  
Помни, что резюме ты пишешь не для себя, а для работодателя. Представь, что ты работодатель и читаешь свое резюме. Перед тем как отправить отклик, подумай, хотел бы ты пригласить такого кандидата на собеседование?

Резюме состоит из определенных разделов:

1. Должность и контактная информация;
2. Упаковка опыта;  
3. Описание навыков;  
4. Раздел о себе;  
5. Другая информация, которую необходимо указать.  

В этом проекте ты научишься:  

- составлять актуальное резюме и использовать его в дальнейшем;  
- писать сопроводительное письмо;  
- определять финансовые ожидания.

**Литература:**

1. [Карьерные советы по резюме и примеры резюме по вакансиям](https://icanchoose.ru/blog/cid/2/).
2. [Блог по резюме](https://myresume.ru/blog/).
3. [Что писать в резюме, чтобы получить работу мечты: советы от HR для сферы IT](https://habr.com/ru/company/getmatch/blog/655463/).
4. [Идеальное резюме для разработчика](https://habr.com/ru/post/542372/).

<h2 id="chapter-ii">Chapter II</h2>
<h2 id="genеral-rules">Genеral rules</h2>  

1. На протяжении всего курса тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации — это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой, так же как пиры и Rocket.Chat. Общайся, ищи, опирайся на здравый смысл и не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
3. Будь внимателен к тексту задания, перечитывай по нескольку раз.
4. Внимательно читай примеры. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуй разобраться. Если не получилось — запиши вопрос в перечень открытых вопросов и найдешь ответ в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными.
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными.
7. На пути тебе встретятся разные задания. Помеченные звездочкой (*) подходят для самых дотошных и пытливых. Эти задания с повышенной сложностью и необязательны к выполнению, но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. Ведь в первую очередь ты обманываешь сам себя.
9. Есть вопрос? Спроси соседа справа, если это не помогло — обратись к соседу слева.
10. Когда пользуешься чьей-либо помощью, то всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

<h2 id="chapter-iii">Chapter III</h2>

## Должность и контактная информация

Контактная информация — эта первое, с чем знакомится рекрутер. Казалось бы, какие тут могут ошибки? Однако давай сравним два оформления:
![Контакты](misc/images/CT02.00.png)  

Как тебе кажется, какие контакты выглядят более профессионально?

Основные советы по оформлению этого блока:

1. **Указывай фамилию и имя**  
Отчество в диджитал-среде не обязательно, исключение может быть только, если ты планируешь подаваться в госсектор/банки.

2. **Почта! Никаких kotletka@, princesska@, kotik@**  
Давай оставим эти почты для спам-магазинов. Лучше всего указать фамилия_имя@... Например, malikova_julia, malikovaj и т. д.

3. **Телефон** должен быть рабочим и, желательно, единственным, на который можно дозвониться.

4. **Укажи свой никнейм в Телеграме** (только, желательно, не kotik).  
Сейчас многие рекрутеры используют Телеграм для первичного общения с кандидатом, что очень удобно. Там же можно договориться о дате собеседования.  

5. **Вставь ссылку на портфолио (по желанию).**

## Навыки  

Навыки описываются в резюме, исходя из желаемой должности!
Как определить, какие навыки писать?

**Необходимо вернуться к таблице с аналитикой твоих вакансий.**  
Посмотри еще раз вакансии, которые тебе нравятся и которые ты выбрал. Далее выпиши самые часто встречающиеся навыки в описании и соотнеси со своим опытом.  

Существует большое количество [примеров](https://myresume.ru/examples/it-specialist/).  
Выписывай навыки, исходя из твоего уровня знаний и опыта в порядке приоритетности.
И, конечно, не преувеличивай свои скиллы: если ты не работал с каким-либо компонентом или просто отсутствует опыт, то лучше и не указывай его.

## Упаковка опыта

Основные правила:  

1. Опыт работы в резюме всегда указывается от последнего места к первому.  
2. В опыте работы всегда должны присутствовать твои задачи и результаты. Любому потенциальному работодателю интересно посмотреть на твои достижения.
Главный ответ, который хочет получить работодатель, глядя на твое резюме: «Чем ты был полезен прошлому работодателю?»
3. Вернись к анализу вакансий и посмотри, какие требования и обязанности указаны в вакансиях. Это твоя главная подсказка при написании резюме.

Что важно указать в опыте работы?

1. Название компании;
2. Период (года) работы;
3. Должность;
4. Задачи;
5. Результаты.

**1. Название компании**  
Если ты работал в крупной компании, то, скорее всего, любой нанимающий HR-менеджер знает эти компании, и такое резюме придает вес к опыту.
Если ты работал в малоизвестной фирме, то желательно написать, что выделяет эту компанию, какая сфера ее деятельности. Обычно эту информацию можно найти на сайте самой компании. Возможно, компания — лидер в какой-либо индустрии, работает с крупными клиентами (Сбер, Яндекс и т. д.). Все это можно указать в резюме.

**2. Период (года) работы**  

- Указывай только месяцы и года. Не нужно писать точные даты приема и увольнения. Не указывай в резюме в каждом опыте работы, сколько месяцев ты отработал в компаниях.  
_Например:_ март 2018 — апрель 2020.  
Если ты работаешь на момент поиска работы, то можно указать так: март 2018 — по наст. время.

- Всегда указывай опыт работы с последнего (текущего места) к первому твоему опыту.
Если у тебя рваный опыт работы — по 3-4 месяца на каждом месте работы, — то можно объединить в проектную деятельность / фриланс.

- Можно не указывать какие-то места и на собеседовании сказать, что был в поиске работы и проходил собеседования. Стандартный поиск работы может занимать от 3 до 6 месяцев — это нормально.
Старайся в дальнейшем задерживаться на работе на год-полтора. Потому что те, кто часто меняют место работы, для рекрутера расцениваются как непостоянные или ненадежные люди.

**3. Должность**
Указывай ту должность, которую ты занимал. Желательно, чтобы твоя должность и желаемая позиция были одинаковыми.

**4. Задачи**  
Вопросы в помощь для описания прошлого опыта:

1. Какую пользу я приносил компании?  
2. Как моя работа влияет на цели компании/отдела?  
3. Как мою работу можно оцифровать?  
4. Какие показатели улучшились за время моей работы?  
5. Какие мои сильные компетенции?
_Чтобы ответить на этот вопрос, посмотри задание по SWOT-анализу._
6. Сэкономил ли ты какие-либо ресурсы в компании?
7. Что ты умеешь делать лучше всех в твоей работе?  
8. Повлиял ли ты на какие-либо процессы отдела/компании, что принесло улучшение?  

Важно написать именно то, что ты делал, какие задачи перед тобой стояли. И не рекомендуется прописывать должностные инструкции, их никто не читает.

**Пример должностной инструкции.**  
_Должностные обязанности._
Аналитик выполняет следующие должностные обязанности:  

1. Организует аналитическое обеспечение научно-методических работ в ходе реализации программы опытно-экспериментальной работы.
2. Взаимодействует с заместителем директора по научно-методической работе и методистом.  
3. Проводит аналитическую работу с целью сбора, оценки и анализа получаемой информации.
4. Участвует в организации и проведении научно-практических конференций, семинаров, круглых столов и других форм распространения опыта по теме реализуемого проекта опытно-экспериментальной работы.
5. Оказывает консультативную и практическую помощь сотрудникам учреждения по направлениям опытно-экспериментальной работы в рамках своей компетенции.  

В резюме же ты пишешь результат своей деятельности в работе, например:

1. Разработал инструмент для анализа качества данных, использовал ML и статические методы. Инструмент позволил заказчику сэкономить до 60 чел./часов в месяц.  
2. Переработал модель классификации текстов бухгалтерской отчетности. Новая модель работает на 15% быстрее и на 6% лучше по метрике f1.  

**5. Результаты**  
Этот пункт — самый важный в резюме. Компании-работодателю всегда интересно, каких результатов ты достиг, поэтому желательно их оцифровать.
Глаголы, которые помогут тебе описать свои достижения:

- улучшил,
- сократил,
- оптимизировал,
- разработал и др.  

**Опыт работы без опыта. Что писать?**
Самый частый вопрос: «Что писать в резюме, если нет опыта?»

1. Стажировки или практики от «Школы 21».
2. Фриланс-проекты, которые можно и нужно занести в портфолио.
3. Учебные проекты, которые ты выполнял в рамках обучения «Школы 21», также можно заносить, как твой опыт.
4. Участие в интеллектуальном волонтерском проекте или IT-помощь для волонтеров.
Ты можешь подать заявку на проект и при успешном отборе выполнить задание и занести его в портфолио (ProCharity).  
5. Профессиональные проекты. Программистам можно участвовать в [Open Source проектах](https://tproger.ru/articles/open-source-for-beginners/).
6. Опыт участия в кейс-чемпионатах и хакатонах.

## Раздел о себе  

Что писать в разделе о себе?

1. **О своих сильных сторонах на желаемую должность.**
Даже при отсутствии релевантного опыта можно найти сильные стороны из прошлого опыта. Чаще всего это относится к так называемым «софт-скиллам». Всегда апеллируй твоим прошлым опытом, почему ты считаешь тот или иной навык твоей сильной стороной. Посмотри в прошлом проекте задание 2, где ты делал анализ своих сторон.  

2. О твоем желании и целях развиваться в новой области. Почему ты хочешь развиваться, что привело тебя в эту сферу. Сюда также можно добавить ссылку на портфолио/сайт/профессиональный блог.

_Совет №1:_  

1. В разделе можно указать твою цель. Напиши, почему ты любишь свою работу, что тебя вдохновляет.  
2. Укажи свои качества, которые не имеют отношения к профессии, например, твои спортивные достижения.  
3. Укажи твои мягкие навыки (софт-скиллы).  
Только не пиши через запятую: стрессоустойчивый, проактивный, коммуникабельный и т. д.
Когда указываешь подобные навыки, возвращайся к своему прошлому опыту. Задай себе вопрос, почему у тебя лидерские качества? Возможно, у тебя был опыт в студенческие годы ведения проектов, за которые ты нес ответственность? Если ты стрессоустойчив? Почему? Какая ситуация/работа способствовала развитию такого навыка?
  
## Где сделать резюме?  

1. Сформируй резюме на hh.ru.  
2. Используй конструкторы резюме, например: BuduJobs, Icanchoose, Grintern, Novoresume, MyResume.ru.
3. Используй готовые шаблоны в Canva.  
4. Оформи резюме в Word (и сохрани в формате PDF).  
5. Создай резюме в Word и сохрани на Google-диске, отправляя в дальнейшем ссылку на свое резюме. (Не забудь открыть доступ.)  
7. Создай резюме в Notion.

_Совет №1 Сделай два резюме: одно на hh.ru, а второе в любом конструкторе._  
hh.ru является стартовой площадкой в поиске работы, а для других карьерных сайтов или при поиске работы в Телеграм-каналах можно использовать другое резюме.  

_Совет №2. Не более двух страниц, а лучше одна._
Стандарт резюме — две страницы, желательно основную информацию разместить на первой.
Но запомни: неважно, сколько у тебя страниц в резюме, главное, чтобы твое резюме было интересно читать.

Команда PIN «Школы 21» подготовила для тебя чек-лист создания резюме, а также шаблон резюме в Figma (materials -> Инструкция создания резюме).

## Типичные ошибки в резюме  

| Ошибка | Как исправить |
| ------ | ------ |
| 1. Отсутствие достижений в твоем опыте работы | Распиши не только свои обязанности, но и укажи свои KPI. Например:<br/>  - вошел в ТОП-3 лучших студентов курса;<br/> - являлся наставником для 5+ сокурсников, оказывал помощь в освоении программы обучения;<br/> - выполнил 30+ учебных проектов.<br/> KPI – это измеримые показатели твоей работы. Эти данные показывают твою эффективность и то, что интересно работодателю. |
| 2. Указан неверный уровень владения иностранным языком | Будь честен, указывай тот уровень, который у тебя есть на данный момент. Начальный уровень (Beginner); Элементарный уровень (Elementary); Ниже среднего (Pre-Intermediate); Средний (Intermediate); Выше среднего (Upper Intermediate);  Продвинутый (Advanced); Супер продвинутый (Mastery). |
| 3. Орфографические ошибки в резюме | Попроси проверить резюме друга, преподавателя или на [сайте](https://glvrd.ru/). |
| 4. Некорректные зарплатные ожидания | Изучи рынок зарплат в своей отрасли и регионе. |
| 5. Указание непрофильного опыта | Убери из резюме опыт, который не соответствует желаемой должности. |
| 6. Слишком длинное резюме (на 3 и более страницы) | Убери лишнее, резюме должно быть информативным и лаконичным. Максимум 2 страницы. |

## Сопроводительное письмо

Зачем и в каких случаях нужно сопроводительное письмо?

1. Сопроводительное нужно, когда его просят написать в самой вакансии.
Если этот пункт там есть, то лучше не пренебрегать и выполнить условия вакансии.  
2. Если ты меняешь сферу, то в сопроводительном письме обязательно нужно написать о своей новой мотивации.  
3. Если ты молодой специалист и только начинаешь свою карьеру.
4. Если в самой компании нет вакансии, но ты очень туда хочешь.

В сопроводительном письме тебе необходимо глобально ответить на два вопроса:  

1. Зачем ты нужен компании?
2. Зачем компания нужна тебе?  

Ответь себе на вопрос: «Что меня цепляет? Почему я действительно хочу там работать?»  
Покажи свою мотивацию.

**Шаг 1.**
Проведи анализ компании/вакансии/проекта.

- задачи на желаемой позиции (проблемы, приоритеты);
- требования к кандидату;  
- миссия компании;
- ценности;
- качества, которые ценит та или иная компания.

**Шаг 2.**
Ответь на вопросы:

- Что мне известно про компанию?  
- Что меня мотивирует в этой позиции?  
- Насколько эта позиция является логичным продолжением карьеры?  
- Что я могу сделать для решения той или иной проблемы?  
- Какими навыками, знаниями, достижениями я обладаю, чтобы соответствовать данной позиции?  

**Шаг 3.**
Составь сопроводительное письмо, используя структуру:  

1. Краткое приветствие (Если знаешь имя HR-менеджера, то можно поприветствовать его в письме).
2. Расскажи, на какую должность ты претендуешь, если отправляешь резюме на рабочую почту работодателя. Лучше указывать, где именно ты нашел вакансию.
3. Интерес к вакансии/компании/проекту (Ответ на вопрос: «Почему компания тебе интересна?»).
4. Сильные стороны, исходя из желаемой должности (Ответ на вопрос: «Почему этой компании ты можешь быть интересен?»).
5. Снова напомни о своей мотивации. К примеру: с радостью приму участие в конкурсе на вакансию.
6. Укажи свои контактные данные.  

Пример [Сопроводительного письма](materials/Сопроводительное_письмо.pdf). (доступно для скачивания в папке materials -> Сопроводительное_письмо)  

## Как говорить о зарплате?  

Старайся быть в теме рынка аналитики зарплат. Ты всегда можешь посмотреть свой файл по аналитике вакансий.  
В открытых источниках много информации о средней «вилке» специалистов.

Полезные ресурсы для аналитики зарплат:

1. Зарплатомер (SuperJob -> Зарплатометр);
2. Обзор зарплат (КАУС — Обзор заработных плат);
3. Труд;
4. Кадровые агентства, которые проводят аналитику зарплат (RealHR).

Для ведения переговоров о зарплате, как на стадии трудоустройства, так и при разговоре о повышении, важно понимать, сколько твой труд стоит на рынке:

- Подготовься к вопросу: «Почему / за что работодатель должен повысить зарплату?» Тут важно, что ты показываешь результаты, и твой труд в компании приносит пользу/деньги. В таком случае подготовь небольшой отчет о проделанной работе. Что ты делал / Что сделал? Как было / Как стало? Что улучшилось благодаря твоей работе / Какие показатели стали больше/меньше, за счет чего / каких ресурсов?
- Посмотри самостоятельно аналитику вакансий. Ты сделал аналитику вакансий в прошлом проекте. Это тоже твоя подсказка для переговоров о зарплате.  
Если большинство навыков соответствуют желаемым позициям, это хороший повод поговорить с руководителем о повышении.

<h2 id="chapter-iv">Chapter IV</h2>  

## Задача  

Тебе необходимо сделать собственное резюме для вакансии, которую ты отобрал в предыдущем проекте.
После того как сделаешь резюме, нужно найти человека на такой же должности, на которую претендуешь, или среди выпускников «Школы 21», и получить обратную связь по резюме.  

Желательно оценить каждый блок резюме:  

1. Контакты и желаемая должность.
2. Опыт работы.
3. Навыки.
4. Соответствуешь ли ты конкретной должности.

<h2 id="chapter-v">Chapter V</h2>  

## Exercise 00

### Твое резюме

Алгоритм действий:

1. Зарегистрируйся на сайте hh.ru.  
2. Найди желаемую вакансию, которая подходит по твоим навыкам и опыту из Project 01.  
3. Создай резюме для твоей желаемой должности.
4. Заполни раздел «О себе».  
5. Заполни раздел «Контактная информация».  
6. Заполни раздел «Опыт работы».
7. Заполни раздел «Проекты».
8. Заполни раздел «Образование».  
9. Заполни раздел «Навыки», которые соответствует конкретной должности.  
10. Опубликуй резюме.  
11. Прикрепи готовое резюме в папку _src_.

## Exercise 01

### Проверка резюме

Алгоритм действий:

1. Найди человека, который работает на текущей позиции или управляет такой командой.  
2. Попроси дать обратную связь по резюме (желательно в формате переписки).  
3. Прикрепи обратную связь.  
4. Напиши, что ты изменил после обратной связи.

_*Тебе пригодится сообщество «Школы 21»._

## Exercise 02

### Сопроводительное письмо

Алгоритм действий:

1. Напиши к выбранной вакансии сопроводительное письмо.  
2. Ответь на два главных вопроса в сопроводительном письме:  
   - Зачем ты нужен компании?
   - Зачем компания нужна тебе?
